بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين والصلاه والسلام على اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين.
أرحب بكم أيها الأحبة الأكارم في مجلس جديد مع آيات الأحكام من سورة البقره، قراءه بيانيه فقهيه.
كنا قد تناولنا فيما سبق مطلع الصوره.
وتناولنا بعده حديثا عن تحويل القبله في مطلع الجزء الاول في مطلع الجزء الثاني من الصوره مع قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
واذكركم قبل الشروع في موضوع جديد من موضوعات الايات الاحكام.
ان سوره البقره كما عرفنا انفا مؤلفه من مقدمه وخاتمه وبينهما أربعة مقاصد.
أما المقدمة.
ففي بيان مصدر الهدايه واسي منهاج الخلافه في الارض، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين.
وهذه المقدمه شغلت.
نحو 20 ايه؟
اللي حملته جاب صورته مش صوت. مش صوت.
اقول ان هذه المقدمة شغلت نحو 20 ايه من مطلع السوره.
فيها ذكر الكتاب الكريم، واصناف الناس في التعامل معه، فبينت ان الكتاب هدى للمتقين، ثم ابانت عن صفات هؤلاء المتقين بانهم الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاه، ومما رزقناهم ينفقون، ثم تحولت الى
الحديث عن من لم يهتدي، كان سائلا، سال، فقال اذا كان هذا الكتاب هدى، فما بال اكثر؟ الناس لم يهتدي به؟ فجاء الجواب ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يؤمنون.
ثم ذكرت الصنف الثانيه من غير المهتدين، وهم المنافقون في قوله تعالى ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمؤمنين.
ثم جاء بعدها المقصد الاول من مقاصد السوره.
وهو.
عذرا يا شيخ. لحظه واحدة. لانه.
الشاحن يبدو انه سيقف لحظه واحدة، انتم معي.
بسم الله.
عفوا يا كرام، اقول بعد هذه المقدمة بدأ المقصد الاول من مقاصد الصورة بالحديث عن دعوة الناس عامة الى الايمان بالله، بدءا من قوله تعالى يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون.
والمقصد الثاني هو دعوة بني إسرائيل، خاصة إلى الإيمان بالله، وإلى ترك ما هم عليه من من نفور، وتول على أعقابهم.
ومن كفران نعمه ربهم عليهم في مقصد طويل.
نحو 120 ايه، بدا من قوله تعالى يا بني اسرائيل، اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم وقبله مقدمه للموضوع من قوله تعالى واذ قال ربك للملائكه اني جاعل في الارض. خليفه.
وامتد هذا الموضوع او هذا المقصد، الى نهايه الجزء الاول في نحو 20 و100 ايه، الى قوله تعالى تلك امه قد خلت لها ما كسبت، ولكم ما كسبتم.
ثم.
شرع السياق القراني في المقصد الثالث.
في ذكر احكام الشريعه تفصيلا؟
بدءا من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها.
وامتد هذا المقصد الثالث.
الى.
قبيل نهايه السوره مع قوله تعالى وان كنتم على سفر ولم تجدوا كاتبا فرهان مقبوضه.
ثم جاء المقصد الاخير في ذكر الباعث على امتثال احكام الشريعه تفصيلا، وهو ان الله رقيب على اعمالكم يعلم، يعلم خبيئه صدوركم، ثم انه يحاسبكم على ما عملتم.
لانه يعلم ما اسررتم وما اعلنتم لله ما في السماوات وما في الارض، وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله.
وختمت بخاتمه في ذكر المثل الاعلى.
في القيام لمنهاج الخلافه.
وفي امتثال احكام الشريعه.
امن الرسول بما انزل اليه من ربه؟
هذه هي محاور السوره ومقاصدها.
وكنا قد شرعنا، في.
الاحكام التشريعيه، بدءا من المقصد الثاني، بدءا من المقصد الثالث من قوله تعالى سيقول السفهاء من الناس.
ومجلسنا هذا نتناول فيه مختارات من ايات الاحكام.
من سورة البقرة، لأن المجلس لا يفي ولا يستوعب آيات الأحكام من السورة.
كلها.
اذا تاملنا في سياق القران بعد ايات تحويل القبله.
نجد السياق ذكر بعد ذلك مما يتعلق بالاحكام.
قوله تعالى ان الصفا والمروه من شعائر الله.
وهذه ايه وحيده ذكرت في سياق خاص.
بعد الكلام عن الشهداء وعن الهدايه بالكتاب، كما ارسلنا فيكم، رسولا منكم، يتلو عليكم اياتنا وبعدها استعينوا بالصبر والصلاه وبعدها الكلام عن عن الشهداء.
وعن الابتلاء، ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع، ونقص من الاموال والانفس والثمرات.
ثم.
ختم هذا السياق بايه تناسب الموضوع الكلي بالحديث عن البيت الحرام. وان الله شرفه وان الله نسخ لاجله. ايه؟ وحكما من احكامه وهو استقبال بيت الاستقبال البيت الحرام بدلا من بيت المقدس.
فيما مر معنا في اللقاء السابق، ثم ختم هذا الموضوع بذكر فضيله اخرى من فضائل البيت الحرام وهي انه محل النسك في الصلاه والحج.
أن الله جعل البيت الحرام محلا. نسك في الصلاه والحج، فذكر حكما من الاحكام الخاصه بهذا بهذه البقعه الشريفه المباركه
ان الصفا والمروه من شعائر الله، بعدها ذكر الله امرا يتعلق بالكافرين يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا.
وهذه مقدمه او هذه خاتمه للحديث عن الذين يتخذون من دون الله اولياء يحبونهم. كحب الله.
وهم كفار مكه او هم المقصودون. اصاله بهذا السياق ونبه عليهم فقال يا ايها الناس قولوا مما في الارض حلالا طيبا، وليس هذا حكما تكليفيا لهذه الامه، بل ذكر مقدمه للحديث عما ياتي بعده من قوله، ولا تتبعوا خطوات.
خايتان يعني ان اهم خصائص اولئكم الذين يتبعون خطوات الشيطان.
انهم يحلون ويحرمون وفق اهوائهم.
ثم جاء بعدها قوله تعالى يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم.
وهنا نلتمس المناسبات فقط بين هذه الاحكام، لنقف مليا عند ايات الصيام.
وانظروا معي في ترتيب الاحكام المذكوره في الصوره. بدات بتحويل القبله الذي ناسبه قبل ذلك حديث عن النسخ. ما ننسخ من ايه او ننسها ناتي بخير منها او مثلها.
تبعه حديث عن البقعه التي نسخ اليها استقبال قبله الصلاه، واذ ابتلى ابراهيم ربه وبعدها قال واذ جعلنا البيت مسابه للناس وامنا. فالحديث هنا عن البيت الحرام الذي شرفه الله.
وكرمه، وجعله ما هو افئده المؤمنين اليه، يتجهون في صلاتهم، ونحو يرحلون لنسقهم في الحد.
حتى اذا ما وصلوا اليه؟
تمثلوا قول الشاعر، فالقت عصاها، واستقر بها النوى، كما قر عينا بالاياب المسافر.
فذكر تشريف البيت الحرام وتطهير وتطهيره.
وعهدنا الى ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطائفين والعاكفين، والرك.
الوجود، وذكر منه الله على اهل هذا البيت الحرام، واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا، هذا بلدا امنا، وذكر قصه بناء البيت، واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت، فنسب هذا كله ان يبدا في الاحكام بنسخ استقبال بيت المقدس وتحويل القبله الى المسجد.
الحرام.
وبعدها ذكر فضيله اخرى من فضائل البيت الحرام وهي السعي بين الصفا والمروه ان الصفا والمروه من شعائر الله.
بعدها ذكر حكما يتعلق.
بالاطعمه، يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله.
وقدم الحديث عن تحويل القبله لامرين، كما ذكرت لكم انفا، الاول ان انه بدا بحكم يتعلق بالصلاه لان الصلاه راس العبادات. والثاني انه ذكر حكما فيه نسخ استقبال بيت المقدس واستقبال البيت الحرام ليكون مؤذنا.
ويكون ارهاصه الى المفاصله في الشريعه بين امه الاسلام والامم السالفه من بني اسرائيل. فنسخ استقبال بيت المقدس الذي كان قبله لبني اسرائيل.
الى.
استقبال البيت الحرام ليكون ايزانا.
باستقلال هذه الامه في تشريعاتها واحكامها التكليفيه.
ثم ذكر الطعام والشراب الذي به.
قوام البدن، ولا حياه دونه، فذكر حكما من الضروريات التي تسبق كل عباده، فذكر حكم الطعام والشراب، كلوا من طيبات ما رزقناكم، واشكروا.
المرء اذا اكل وشرب، واستقع من مما احل الله له من طيبات ما رزقناكم استقامت. استقامت حياته واقام اوده واستقرت بنيته لامتثال سائر التكاليف. فلهذا بدا بالحديث عن الطعام من الطيبات.
بعدها ذكر القصاص في القتلى.
وقدم القصاص في القتلى على ما بعده من احكام لشرفه واهميته، فان سفك الدماء من غير حق من اكبر الكبائر، حتى ان قتل امرئ مسلم بغير حق.
اعلى.
وهو شر عند الله من هدم الكعبه.
فقدم القصاص في القتلى.
ثم بعدها عاد إلى الأحكام الفرديه، وهو الكلام عن الصيام بعد ذكر شيء مما يتعلق.
بالوصيه في التكاليف، كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت، ان ترك خيرا الوصيه للوالدين والاقربين وبعدها فمن بدله ثم انتقل الى الحديث عن احكام الصيام.
وسنقف مليا عند ايات الصيام.
لان موضوعها.
مجتمع في موطن واحد في القران. ومن نظر فيك ايات الصيام او ذكر الصيام في القران وجده ذكر عند موضوعين إثنين لا ثالث له لا لهما. الموضوع الاول فرضيه الصيام في شهر رمضان.
ولم تذكر هذه الفرديه الا في ايات سوره البقره.
الموضوع الثاني الموزع على صور القران الكريم هو الصيام للكفارات.
ذكر هذا في كفاره الظهار.
في سوره المجادله.
وذكر في كفارة الحنث في اليمين في سوره البقره.
افي سوره المائده؟
ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الايمان، فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوست ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبه.
فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام، وذكر في كفاره القتل الخطا في سوره النساء في قوله تعالى وما كان لمؤمن ان يقتل مؤمنا الا خطا.
ثم سرب احكام كفاره القتل الخطا من الديه وتحرير رقبه المؤمنه، ثم قال فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبه من الله ان الله كان عليما حكيما.
وذكر ايضا في كفاره الصيام في في كفاره قتل الصيد في المائده يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم.
ثم قال فمن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوى، عدل منكم هديا بالغ الكعبه، او كفاره طعام مساكين، او عدل ذلك صيامه.
او عادل، ذلك صياما ليذوق وبال امره.
وذكر كذلك، في.
في فديه، التمتع بالحج في قوله تعالى فاذا امنتم في صورتنا هذه معنا في البقره. فاذا امنتم فمن تمتع بالعمره الى الحج.
فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كامله.
وجميع ايات الصيام في غير هذا الموطن موطن الفرديه في رمضان جميع ايات الصيام غيرها، انما جاءت في سياق كفاره كفارات مختلفه، او التكفير بالصيام في الظهار، وحنث اليمين، وقتل الخطا وقتل الصيد.
وكفاره التمتع.
بالحج والعمره.
فلما اجتمعت.
الايات المتعلقه بفرضيه الصوم في في البقره.
كانت محلا للوقوف والتامل فيها، وقد جمعت في خمس ايات أربع ايات منها متعلقه بالصوم وحشرت بينها ايه حشرا.
وهي الاية المتعلقة بالدعاء للتنبيه على ان.
الصيام من ارجى. من ارجى مواطن قبول الدعاء، واذا سالك عبادي عني فاني قريب.
وانا.
اقصد، الى هذا التعبير، اقول ان هذه الايه ان هذه الايه حشرت حشرا بين ايات الصيام للتنبيه على المناسبه بين الصيام والدعاء، وهو ان الصيام ارجى الاوقات لقبول الدعاء.
وسنأتي الى هذه المناسبة عند هذه الايه.
ايات الصيام كما ذكرت خمس ايات، أربع في الصوم.
وايه في الدعاء؟
وجعت بين ايات الصوم.
وهذه الايات ذكرت بعد القصاص في القتلى، وذكرت قبل الرشوه.
ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الى الحكام. ثم ذكر احكام الحج بايجاز يسالونك عن الاهله. ثم ذكر احكام الجهاد.
وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ومحلها مناسب.
لمعناها.
ولحكمه تشريعها، فمجيء الصوم بعد القصاص.
مشعر.
بما في الصوم من مشقه، تجانس ما في القصاص من مشقه.
لكن قدم القصاص كما ذكرت انفا، لانه لان له تعلقا بحرمه الدم بحرمه دماء المسلمين.
فكان احق بالتقديم.
لانه متعلق بحفظ الانفس وحفظ النفس هو المقصد الاول من مقاصد التشريع الخمسة، او تسمى او ما يسمى بالكليات الخمس بالكليات الخمس، وهي حفظ الدين.
والنفس.
والعقل.
والعرض والمال، احسنتم حفظ هذه الكليات الخمس. وبعد الدين تاتي النفس.
فلهذا قدم حكم القصاص في القتلى، وبعدها جاء حكم الصيام.
هذه الايات بدات بقوله تعالى يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون. بدات.
في مجموعه من الايات وبدات بجمله مفصوله عما قبلها يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام وهذا الفصل.
مره معنا يا شيخ ان الفصل او ان الوصل هو عطف الجمل بالواو، وان الفصل ترك العطف بين الجمل.
ان الوصل عطف الجمل بالواو، وان الفصل ترك العطف بين الجمل، هنا جاء هذا النمط، او هذا المقطع جاء من غير عطف.
ايزانا بالانتقال الى موضوع جديد، فبين الكلام عن الصيام وما قبله من الحديث عن القصاص وعن الوصيه.
فالصيام موضوع جديد، ناسب ان يفصل عما قبله لكمال الانقطاع بينهما.
وبدأ الحديث عن الصيام بنداء لافت.
هذا النداء.
يا ايها الذين امنوا وحقيقه النداء في العربيه وعند البيانيين هي طلب الاقبال.
فانت تنادي من كان مشغولا عنك لينتبه.
فإذا ناديت منتبها.
انتقل النداء من المعنى الحقيقي الى معنى اخر، مجازي.
فيكون النداء لاغراض بلاغيه، غير.
غيري طلب الاقبال، فيكون النداء لاغراض منها.
التنبيه على شرف ما ياتي بعد النداء.
كما تنادي امراه تخاطب امراه يسمعك وتخاطبه في امر جلل، تقول له يا فلان انتبه لهذا الامر. هو. هو يسمعك. فلما تقول له يا فلان؟
تنبيها على ان ما بعد النداء امر جلل جلي، بان ينتبه له ويستمع، فقال ربنا يا ايها الذين امنوا نادانا قبل ان يكلف.
مع اننا اذا قرأنا القرآن او سمعناه، فنحن منتبهون، غير غافلين، لا نحتاج الى النداء للاقبال، فيكون النداء هنا لغرض مجازي.
او لاغراض مجازيه، منها التنبيه على شرف ما ياتي بعد النداء، كتب عليكم الصيام.
احسنت يا سوسن. ارعيها سمعك. احسنت.
سناتي الى هذا من كلام ابن سعود. سلمك الله احسنت. فاذا الغاء النداء هنا غرضه البلاغي امور منها التنبيه على شرف ما ياتي بعد النداء.
ومنها ايناس المنادى.
والتحب الي والتحبب اليه، فالله قبل ان يكلفنا نادانا باحب الاوصاف اليه كما تقول لولدك يا بني يا حبيبي.
يذاكر دروسك.
او.
اخي اقم الصلاه حافظ على صلاتك. لماذا تقوله قبل الامر يا بني؟ يا حبيبي؟ تتحبب اليه يا بني. بصيغه الدلال، صيغه التصغير للتدليل. يا بني. ليست يا ابني يا بني.
هذا فيه تحن لشرح صدر المخاطب الامتثال، الامر كذلك. ربنا ينادينا باحب الاوصاف الينا يقول يا ايها الذين امنوا وكل سامع من اهل الايمان يتمنى ويرجو ان يدخل في زمره من يناديه الرحمن، فيقول من يناديهم الرحمن.
فيخصهم بوصف الايمان، فيقول لهم يا ايها الذين امنوا
وكل سامع يرجو ان يدخل في زمره، يا ايها الذين امنوا.
ونادى بوصف الايمان.
ايضا، لامور.
منها الحث على الامتثال، يعني ان كنتم مؤمنين حقا.
فامتثلوا ما امركم به.
ومنها التنبيه على الاصل الاشتقاق لماده امنه يا ايها الذين امنوا.
وهنا اسألكم ما المعنى الاشتقاقي المحوري لماده امنه؟ من يذكر مرض؟ معنى هذا يا شباب؟
احسنت يا امل السكينه. نعم؟
احسنت يا خوله. وانت يا سوسن؟ طبعا قالوا المفرح في الصداره ما شاء الله. نفع الله بكم او بكما. نفع الله بكما.
فوصف الايمان مشعل بالسكينه والطمانينه.
وهذا يعطينا معنيين، المعنى الاول يا ايها الذين امنتم بي ربا والها معبودا، مشرعا، حاكما.
امتثلوا ما امركم به من صوم، يعني ما دامت قلوبكم قد سكنت الى الي ربا معبودا.
فامتثلوا ما امر به، وكذلك ينبغي ان تسكن قلوبكم وتطمئن لما امرت من تكاليف وتشريعات.
فيا ايها الذين امنوا مشعره بهذين المعنيين.
كما ان فيها تنبيها على ما سياتي بعده، كما اشارت بنتنا سوسن، وعلمتم من قبل ان وصف الايمان.
يا أيها الذين آمنوا.
منبهه.
على امتثال، او على شرف ما ياتي بعد النداء.
ولهذا كان عبد الله بن مسعود يقول اذا سمعت الله يقول يا ايها الذين امنوا فارعها، سمعك.
اذا سمعت الله يقول يا ايها الذين امنوا فارعها سمعك فانما يامرك بخير، او ينهاك عن شرع.
وهذا يجعلك تتربص، تنتظر، تترقب خيرا. يدعوك اليه الرحمن.
فلهذا قدم بالنداء، فقال يا ايها الذين امنوا
ولاحظوا ايضا استعمال صيغه يا ايها مشعر بالتعظيم والاجلال.
لان لما فيه من اي.
وما فيها من عموم وابهام، وما فيها منها، وهذه الهاء حرف من يعرف يا شباب؟ الها هنا يا ايها حرف ماذا؟
ممتاز يا كامله حرف تنبيه يا ايها. فالهاء تنبيه.
والتنبيه مشعر بجلاله ما ياتي بعده، لانه لا ينبه الى الامر الا الى الامر الجلل، لا ينبه الا الى الامر الجلل. وهنا اعطيكم تكليفا نافعا، سنجمع ادوات ادوات التنبيه من القران الكريم.
واذكرها لكم اجمالا، النداء قبل الامر، هذه من ادوات التنبيه النداء قبل الامر، فسنجمع جميع ايات يا ايها الذين امنوا افعلوا ومنها ها التنبيهيه مثل.
ها انتم، اولئ تحبونهم.
انتم، هؤلاء؟
جادلتم عنهم.
ها التنبيهيه، ومنها.
الا.
حرف الا حرف تنبيه. لا ياتي الا.
بعد الا للتنبيه على جلائل الامور.
مثل، الا ان اولياء الله لا خوف عليهم، ومثل ممتاز يا سميره، الا بذكر الله تطمئن القلوب ومثل. الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله.
ومما يذكر على حاشيه هذا المعنى؟
أن الشراح، أن شراح الشعر والنقاد، عابوا على الشاعر قوله ألا ايها القوم النيام الا هبوا.
لان الرجل بدأ بدأ بمطلع فخم مليء بالتنبيهات، الا ايها القوم، الا ايها القوم النيام، الا هبوا وكرر الا.
ثم نزل على لشيء، فقال الا ايها القوم النيام الا هبوا اسائلكم، هل يقتل الرجل الحب؟
فعاده النقاد لانه بدا ببدايه فخمه عاليه فاذا به ينزل على لا شيء اسائلكم. هل يقتل الرجل الحب؟
فكان هذا معيبا استعمال التنبيهات في غير محلها معيب، والعرب لا تقول الا اكتب هذا يا شباب.
والعرب لا تقول الا الا لامر جلل.
أي نعم، تمخض الجبل، هذا صحيح، اكتبوا هذا يا شباب، والعرب لا تقولوا الا الا لامر جلل.
اذا، سنجمع ادوات التنبيه من القران الكريم ونبحث في المنبه عليه في جلاله المنبه عليه. ولا تنسوا ادوات التنبيه اشهرها النداء وانا وها والسؤال.
مثل اتذلون من المفلس؟
ومثل ويسالونك عن المحيض، يسالونك عن الخمر والميسر.
ويستفتونك في النساء.
يستفتونك؟
في الكلاله.
هذه كلها تنبيهات على جليل ما ياتي بعد التنبيه، فسنجمع الايات التي فيها تنبيه ونبحث في الامر الجليل المنبه اليه. اكتبوا هذا يا شباب، احبكم يكتبوا على الشات حتى لا حتى لا ننساه، هذا تكليف مهم جدا يفتح لنا المجال في التامل والتدبر في اسرار التعبير القراني.
لكن، لا سيما ان
بها من ادواتي ان اساليب التنبيه من الادوات التي تلفت الانباه الى شريف المعاني في القران الكريم، بل هي من المفاتيح، بل هي من مفاتيح الخير الى اطايب المعاني وشريف الاحكام.
فاكتبوا هذا واحفظوه وعوه.
هنا قال يا ايها الذين امنوا.
قلنا يا ايها الذين امنوا ماذا فيها من ادوات التنبيه، هيا من يجيب يا شباب، يا ايها الذين امنوا ماذا فيها من ادوات التنبيه.
النداء، ماذا ايضا؟ ممتاز، بنتنا، منال، سميره النداء، ماذا ايضا غير النداء؟
ايوه. ها الهاء. احسنت يا سوسن. الهاء. هات تنبيهيه.
يا ايها.
الذين امنوا.
كذلك وصف الايمان، امنوا في
فيه تشريف يستفز النفس للنظر فيما وراءها.
ايضا من ادوات التنبيه والتشويق اضيفوها ايضا.
التفصيل بعد الاجمال.
مثل اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم.
ومثل لعلي ابلغ الاسباب اسباب السماوات.
ومثل لايلاف قريش ايلافهم رحله الشتاء والصيف، ومثل كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الى النور باذن ربهم الى صراط العزيز الحميد.
الله.
ومثل وانك لتهدي الى صراط مستقيم، صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض، هذه كلها من باب التفصيل بعد الاجمال، وهي من اهم ادوات التشويق الى المعنى، والتنبيه على شرف المعنى.
يا ايها الذين امنوا.
كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم كتب.
فعل مبني للمفعول واصله كتب يكتب كتابه، وكتبا.
والمبني، للمفعول منه كتب، ولا تقول مبني للمجهول، لان الكاتب ها هنا معلوم
والامر والصواب، ان.
فعل مبني.
للمفعول او لما لم يسمى فاعله، ولا تقول مبني للمجهول، ومن غفله.
طالب العلم ان يعرب.
خلق الانسان من عجب، ويقول خلق مبني المجهول، اي مجهول، يا رجل، خلق
هل الخالق مجهول؟
هذا لا يكون الا عن غفله.
فيقال فعل مبني للمفعول، او مبني لما لم يسمى فاعله.
كتب ماده كتب.
تاتي اصل اصله كتب في اللغه تدل على الجمع والضم.
اصل كتب جمع وضم. ومنه الكتيبه.
لانها تجمع.
الجند من اصناف واشكال مختلفه ومن الكتاب لانه يجمع الكلمات والحروف في
موطن واحد، فسمي كتابا، لانه جمع وضم الحروف والكلمات والجمل.
فكتب معناها جمع وضم، لكن لها استعمالات.
مختلفه في القران الكريم. فتاتي لمعاني متعدده منها كتب نسخ.
ومنهم قوله تعالى.
فويل لهم مما كتبت ايديهم، وويل لهم مما يكسبون.
فويل لهم مما كتبت ايديهم. يعني نسخت ودونت مما حرفت من ايه توراه وكتب تاتي بمعنى فارضا. كما في هذه الايه وفي ايات التكاليف كتب عليكم الصيام كتب عليكم القصاص. كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصيه.
كتب. كتب عليكم.
القتال، لا، هذه ايضا، هذا كله بمعنى فرض.
وتاتي كتب بمعنى قدر.
ومنها قوله تعالى قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا اي الا ما قدر الله لنا من
نافع قدره.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول عجبا لامر المؤمن ان امره كله له خير، ان اصابته سراء.
شكر فكان خيرا له، وان اصابته ضراء صبرا، فكان خيرا له، فقدروا الله كله خير.
ولهذا قال اهل الايمان وعصبه اليقين بالرحمن، قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا.
مع ان ما كتب الله لهم فيه خير.
فيه نفع ورفعه. وفيه بلاء.
لكن قالوا الا ما كتب الله لنا.
وكتب هنا معناه فرض.
طيب سؤال لكم يا شباب هي جمله كتب عليكم الصيام؟ خبر ولا انشاء؟
ها كتب عليكم الصيام؟
الخبر.
خبر، خبر. خبر لفظا كما قال سامي.
خبر مطلوب خبري لفظا من يكمل.
ممتاز يا بسمه. انشائي معنى اسلوب. احفظوا العبارات. يا شباب. مصطلحات العلماء احفظوها كما هي فان وراءها طبيع من المعنى ووراءها رحله. فان وراءها رحله طويله من النظر والتعمق والاستدلال والمراجعه والاصلاح.
فقالوا هذا اسلوب خبري لفظا انشائي معنى.
فاللفظ كتب عليكم الصيام.
والمعنى صوموا.
واستعمال الخبر في الطلب.
كثير في القران، بل هو من اكد صيغ الامر، ومن اكد اساليب الوجوب.
منها قوله تعالى والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعه.
والوالدات يرضعنك.
اي ليرضعنا.
ومنها والمطلقات يتربصن اي ليتربصن.
سيجيب على سؤالك يا وسام، الان، ومنها.
ا ايه. ايه الطلاق؟
واللائي يئسن من المحيض من نسائكم، ان ارتبتم، فعدتهن ثلاثة اشهر، ولائي لم يحضن، واولات الاحمال اجلهن اجلهن ان يضعن حملهن. هذه كلها اسلوب خبري لفظا انشائي معنى.
طيب لماذا كانت هذه الصيغه من اكد واقوى صيغ الطلب؟
الجواب.
عبر عنه العلامه الامام الزمخشري.
في عباره بديعه جدا. تحفظ.
قال كان الله امر، فامتثلوا، فحكى ما كان منهم.
كان الله امر، فامتثلوا يعني من سرعه الجدار الى الامتثال كانه لا وقت بين الامر والامتثال.
من سرعة امتثالهم، حكى يعني ترك الامر وحكى الامتثال، امتثال ذلك الامر، فقال والواردات يرضعن.
وهذا اكد واقوى، لان الامر لا يبادر الى امتثاله.
الا اذا بدت حكمته وظهرت فائدته وانجلت مصلحته.
كان الله امر، فامتثلوا، فحكى ما كان منهم.
كذلك هنا كتب عليكم الصيام، فذكره باقوى الصيام تنبيها على شرفه، وعلى ان حقه ان وان على ان حقه البادار الى امتثال الامر به، فقال كتب عليكم الصيام.
اي نعم، في الكشاف يا عم، نعم، هذا في الكشاف، طبعا اذا قلنا الزمخشلي باطلاق في مجال التفسير.
فالكشاف في مجال المعاني المفردات، فاساس البلاغه.
وهكذا، في مجال النحو، فالمفصل، ولنموذج
والزمخشري كان.
حزمه علماء.
في نفس واحدة جماعه من العلماء في قلب واحد.
هو قلب العلامه ابي القاسم الزمخشري.
من يعرف ماذا توفى الزمشلي يا كرام؟ ماذا توفي؟
من يعرف متى توفي دون بحث؟
دون بحث.
بعد ذلك، نبحث.
دكتور اسامه. لا حاجه. عبد القادر 400 احدى و70 و400. هذا عبد القاهر.
الزمخشري.
امل احنا بالصفر عندك صفر، فلا 38. 1/5 100.
توفي سنه احدى احدى و30. 1/5.
او س نعم 38. 1/5. 100.
والزمخشري محطه مهمه من محطات الدرس البلاغي. والدرس التفسيري.
محطة لا تتجاوز ابدا، ومن تجاوزها.
فاته العلم كله.
طيب.
كتب عليكم.
الصيام.
الصيام كلمه الصيام من اي فعل؟
ما فعلها الثلاثي المجرد الماضي؟
الصيام من اي فعل.
صامت.
ألف صام ما اصلها، واول ياء تعلمون ان الألف لا تكون اصليه ابدا، وانما تكون زائده من حروف سالتمونيها، او تكون منقلبه عن اصل.
فأ صام؟
اصلها، احسنتم ساوا ما؟
يعني اصلها صومه. صوم يصوم؟
من اي باب هو يا شباب؟ من اي باب؟ من ابواب؟
الثلاثي المجرد هل هو من باب نصره علم ضرب فتح؟
حسونه، حاسبه من اي باب هو؟
صام يصوم بابن نصره، خذوها قاعده يا شباب، كل فعل، كل فعل اجوف واوي.
كله فعل اجوف واو، قال يقول صوم، يصوم، زار، يزور، شار، يشور، عال، يعول، ماذا ايضا؟
كل فعل اجوف واوي من الباب، من باب نصره، من باب من الباب الاول ممتاز، قام يقوموا
ايه؟
طيب وكل. فعل. فعل اجوف؟
يائي زي باعه يبيع ما لا يميل. سال يسيل.
فمن باب ضرب يضربه.
الاجواء في الواوي نصل ينصره، والاجوف الياء.
ضرب يضربه.
باع يبيع وما لا يميل، وسال يسيل.
فصام يصوم من باب نصر، ينصله وهو على وزن الصيام، صيام على وزن في عال، صيام، كقتال في عال.
وياه اصلها واو. يعني اصل الكلمه صيوان سي وام.
يعني هذا في علم الصرف بالتفصيل ياتي في بالتفصيل، في علم الصرف يقال.
وام
استثقلت.
جاءت الواو بعد كسره.
والكسره. عدو الواو.
فتقلب الواو حرف عله من جنس الكسره، فتصبح ياء. فيصبح صيام.
للثقل في سي وام، فاصبحت صيام.
وهذا فيه صيام وقيام ونحوهما كتب عليكم الصيام.
الصيام.
ما القاعدة الاصولية الحاكمة لمعنى الصيام هنا؟ هل تحمل على المعنى الشرعي؟ ام المعنى العرفي؟ ام المعنى اللغوي؟ وما القاعده؟
فوزي احسنتي بمعنى الشرعي ما القاعده. اريد القاعده القاعده اولى واهم.
القاعده يا كرام.
الاصل في كلام الشارع.
ان يحمل على المعنى الشرعي، فان تعذر، فالمعنى العرفي، فان تعذر، فالمعنى اللغوي
بهذا الترتيب الشرعي، فالعرفي، فاللغوي يعني الاخص، فالاخص.
احسنتم يا شباب، اعتقد في الصيام هي مرتبط.
فضل ما عنده سؤال؟
عفوا دكتور.
افضل، ولكن.
تفضل يا حمزه. يا مرحبا يا ابو حمزه. اهلا بك.
اعتقد مرتبطين ببعض في المعنى.
طبعا، طبعا جميع المعاني العرفية مرتبطة بالمعنى اللغوي، لكنها اخص من المعنى اللغوي، هي بعضه لا كله.
طبعا بها ارتباط، لكن لا. لا يصح الحمل على المعنى اللغوي، ما امكن الحمل على المعنى العرفي، ولا يصح الحمل على المعنى العرفي، ما امكن الحمل على المعنى الشرعي، فاذا تعذر المعنى الشرعي بحثنا عن العرف، فان تعذر المعنى العرفي بحثنا عن اللغوي، فلو قلت مثلا وصلي عليهم خذ من اموالهم صدقه تطهرهم.
وتزكيهم بها. وصل عليهم كم ركعه يصلي.
هل ماتوا؟
حتى يصلي عليهم صلاه الجنازه.
هنا تعذر الحمل على المعنى الشرعي، فيحمل على المعنى اللغوي، لانه ليس ثمه معنى العرفي.
طيب.
كتب عليكم الصيام.
كتب كتب تدل على الفرضيه.
وحرف الجر على يدل على الفرديه.
كما في قوله تعالى يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم.
طبعا هنا اسم فعل امر بمعنى الزم، اي الزموا انفسكم فوزيه اسم فعل امر بمعنى الزم اي الزموا انفسكم لا يضركم من ضل. اذا اهتديتم.
فعلى.
واللام من حروف الوجوب.
التي يغفل عنها كثير من. من الفقهاء او طلاب العلم في مجال الدرس الفقهي.
لانها لا تكاد تذكر في كتب الاصول من شواهدها في اللام، قوله تعالى.
يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فلام للذكر هي لام الاستحقاق.
واذا امضى الله حكما باستحقاق الذكر، مثل حظ الانثيين، فهذا فرض
فرض لانه استحقاق قرره الشارع سبحانه وتعالى، وكما في قوله تعالى ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد، وبعدها قال ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد، وبعدها قال وان كان رجل يورث كلاله او امراه.
فلكل وله اخ او اخت، فلكل واحد منهما السدس، فلكل هذه اسمها لام الاستحقاق.
لام الاستحقاق.
كتب اذا طيب هنا اكد كتب بعله.
لان اللفظين كليهما يفيدان الفرضيه.
فكتب فرض، وعلى من معانيها الفرضيه.
كما في قوله تعالى في علاه وعلى الوارث مثل ذلك.
يعني يجب على الوارث مثل ذلك.
الادوات التي يقل ذكرها في. في. في المصنفات الاصوليه ينبغي ان نعنى بها جدا.
منها الوجوب باللام وعلا، فهذه قليل من يذكرها، بل لا تكاد تذكر في كتب الاصول.
وانما تذكر في كتب الفروع، وفي التفاسير وشروح الحديث.
كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم، سؤال هل كتب الصيام علينا؟ كالصيام الذي كتب على الذين من قبلنا في الهيئات والشروط والوقت والزمن ام لا؟
اكثلكم يقول لا.
فوزيه يوجد اختلاف. طبعا فيها قولان.
طيب.
كل شريعة لها صيامها، هذا الجواب عن هذا السؤال يرجع الى تفسير التفسير الكاف، او تفسير ما بعد الكاف في قوله تعالى كما كتب.
تفسير ما بعد الكاف.
فمن فسر ما هنا على انها اسم موصول.
جعل صيامنا كصيام الأمم، قبلنا حذو القذة بالقذة.
مره اخرى، من فسر ما، كما بانها اسم موصول، بمعنى الذي.
كان صيامهم كصيامنا في رمضان، ومن الفجر الى غروب الشمس.
تماما او سواء بسواء.
وسيصبح المعنى كتب عليكم الصيام.
كالصيام الذي كتب على الذين من قبلكم، لو جعلنا ما اسما موصولا، بمعنى الذي يصبح المعنى، كتب عليكم الصيام.
كالصيام الذي كتب على الذين من قبلكم.
ولو فسرنا ما.
بانها.
ما المصدريه؟ حرف مصدري؟
ينسبك منها، ومما بعدها مصدر يصبح التقدير، كتب عليكم الصيام، كتابه.
مثل الكتاب، مثل كتابه الصيام على من كان قبلكم، فيصبح الاتفاق في اصل الفرضيه في الكتابه.
لا، في الهيئه.
ولو جعلنا ما موصولا اسم اسم موصول، بمعنى الذي يصبح الصوم كالصوم تماما، وهذا اسر عن الامام مالك. ان صيام الامم قبلنا كان كصيامنا في رمضان.
وهذا قول حكاه الامام ابو بكر بن العربي في عارضه الاحوزي في شرح جامع الترمذي للامام ابي بكر بن العربي، ونقله عنه العلامه الطاهر بن عاشور في التحرير والتنوير.
يعني لو بحثنا عن مرجح.
ما ادري، قد يقال ان الاصل الاتفاق في الاحكام، وان ظاهر الايه
ان تكون ماء موصولا، اسم موصول، بمعنى الذي فيكون الصوم كالصوم.
ثم انها محرفه، وبدلوا وغيره.
كتب عليكم الصيام كما كتب الكهف.
تصح ان تكون حرف جر للتشبيه، ويصح ان تكون اسما بمعنى مثل لو جعلنا ما بعدها مصدريه تصبح الكاف اسما بمعنى مثل اي كتب عليكم الصيام كتابه مثل كتابته على من قبلكم. فهنا يقال ان.
اسم بمعنى مثل. وهي نعت لمصدر مفعول مطلق محذوف. قبلها كتب عليكم الصيام كتابه مثل كتابته على من قبلكم ومنها قوله تعالى واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انؤمن كما امن السفهاء والتقدير. واذا قيل لهم امنوا ايمانا مثل ايمان الناس.
فالكاف تحتمل ان تكون اسما، وان تكون حرفا.
يا ابا حمزة، اين سؤالك؟ تقول اليست كتب؟ هنا معناها فرض؟ بلى كتب فرض؟
يعني هل التقدير فرض؟
كلب فرضيته على من قبلكم؟ او فرد كالصيام الذي كان على من قبلكم. هذا محل الايه التقديرين. طيب كما كتب على الذين من قبلكم.
فائده اصوليه الذين من حيث اللغه. ما هذه الكلمه اسم ولا فعل ولا حرف الذين.
وما نوعها ان كانت اسما او فعلا او حرفا؟
ايوه ممتاز. اسم موصول والاسم الموصول. ماذا يفيد عند الاصوليين؟
الاسم الموصول صيغه من صيغ.
ممتاز، العموم سؤال لماذا كان الاسم الموصول؟
صيغه من صيغ العموم، من يعرف؟
لماذا كان الموصول واسم الشرط، واسماء الاستفهام من الموصولا من المبهمات او من. او مما يفيد؟ العموم؟ انا الان اجبته.
عجبتوا عن السؤال؟
لماذا كان اسم الاستفهام، واسم الشرط، واسم والاسماء الموصوله مما يفيد العموم لانها ممتاز؟
من اول من اجاب بنتنا؟ فوزيه احسنت لانها من الاسماء وبنتنا امل كذلك من الاسماء المبهمه.
والابهام يصدق على كل احتمال، فيفيد العموم، طيب، كما كتب على الذين من قبلكم نطبق القاعده على هذه الايه اذا كان الاسم الموصول الذين يفيد العموم. فعلى من؟ من الامم السابقه كتب هذا الصوم او هذا الصيام؟ من يعرف؟
على من؟ من الامم السابقه؟ احسنتم جميعا كتب على جميع الامم. هذا ظاهر الايه.
كما كتب على الذين من قبلكم، فهذا اللفظ صادق على جميع الامم قبلنا، لما؟ لان الذين لفظ مبهم من الاسماء الموصوله، وهو صيغه من صيغ العموم، فظاهره الحمل على جميع الامم قبلنا. ما الذي يفيدنا عندما نعلم ان الصوم كتب على جميع الامم قبلنا؟
ممتاز يا امل. البيان تحديد والابهام تعديل. طيب ما الذي نستفيده من ان الصوم كتب على جميع الامم قبلنا؟
التخفيف وشيء اخر اهم من هذا، اهم من التخفيف، طبعا التخفيف داخل في شيء اهم من التخفيف.
ما هو؟
المشرع واحد طبعا سبحانه وتعالى في اخر.
شرف الصوم يا شباب. شرف الصوم.
وضرورته لتهذيب النفس.
فلما كان للصوم أثر شريف في تهذيب النفس وتقويم الخلق، فرضه الله على جميع الامم.
لانه سبيل صالحه لتهذيب الانفس.
من منهاج الكلام، كما كعباره الامام البقلاني من منهاج الكلام الالهي في باب التشريعات، في باب ايات الاحكام، ما مر معنا انفا ان جميع ايات الاحكام تجمع بين امرين، الاول خطاب التكليف الامري بالتشريعات.
والثاني خطاب التثقيف، الذي
خطاب التثقيف.
الداعي الى امتثالها، احفظوا هذا يا شباب، جميع
ايات الاحكام في القران الكريم تجمع بين خطابين.
خطاب التكليف الامر بامتثال الشرائع.
وخطاب التسقيف الباعث على امتثالها.
والمراد من التسقيف التهذيب، والتربيه.
فما من خطاب من خطابات التكليف، الا
هو محتف بخطابات التثقيف.
خطاب التسقيف يعني خطاب التربية الذي يهزم النفس ويربيها ويدعوها الى امتثال الامر، فقوله تعالى كتب عليكم الصيام خطاب تكليف، اهو خطاب، تكليف، ام خطاب تثقيف؟
كتب عليكم الصيام تكليف. احسنتم. طيب يا ايها الذين امنوا.
خطاب ايه يا ايها الذين امنوا؟
تكليف ام تسقيف؟
تثقيف طيب، كما كتب على الذين من قبلكم.
تكليف ام تسقيف؟ تسقيف؟ لعلكم تتقون؟
تسقيف.
جاء خطاب التكليف هنا.
محوطا بسور من خطاب التثقيف.
جاء خطاب التكليف ها هنا محوطا بسور مسور.
بسور من خطاب التثقيف، فبدا بيا ايها الذين امنوا او سبق بنداء الايمان بالنداء بوصف الايمان.
والحق، وعقب
ببيان.
حكم تشريع الصوم كما كتب على الذين من قبلكم؟ لعلكم تتقون، وسياتي بعدها امثله اخرى على التثقيف الذي
التفا بالتكليف.
كما كتب على الذين من قبلكم، الذين اس موصول في النحو اين صلاه الموصول يا شباب؟
اين صله الموصول؟ كما كتب على الذين من قبلكم؟
سمير احسنتي قدمت، كانوا من اين جيه اثبات تقدير؟ طيب ما التقدير، لا هو ليس محذوفا وحذف بعضه حذف بعضه.
لان الجار والمجرور من قبلكم وقع في صدر جمله الصله.
طب يا جماعه الصله يجب ان تكون جمله؟
ولا يصح ان تكون ظرفا شبه جمله، يعني العلماء المتقدمون يسمون شبه الجمله ظرفا، وهو يشمل الجار والمجرور.
والظروف الزمانيه والمكانيه. طيب اذا ما التقدير اي على الذين كانوا من قبلكم على الذين وجدوا من قبلكم؟
وهذه الحاله الوحيده التي يجب ان يقدر متعلق الجار والمجرور فعلا.
تعرفون ان الجار والمجرور له شرط، وهو انه يجب ان يتعلق بفعل من يكمل يا شباب.
الجار شبه الجمله يجب ان يتعلق بفعل او.
من يكمل؟
اي ممتاز او ما فيه رائحه الفعل. احسنتي يا بسمه. وانت يا وسام او ما فيه رائحه الفعل.
طيب.
تقدير المتعلق.
لشبه الجمله يجفي أربعة مواطن يجب تقديره متعلق.
لشبه الجمله في أربعة مواطن، اذا وقع شبه الجمله، اكتبوا هذا يا شباب، اكتبوا هذا اذا وقع شبه الجمله قبرا.
او نعتا؟
او في صدر جمله الصله. احسنت يا بسمه.
فتح الله لك.
ما فيه رائحه فهمتي؟ اسال ما فيه رائحه الفعل يعني؟
الوصف المشتق الذي يعمل عمل الفعل، كسم الفاعل، واسم المفعول، والصفه المشبهه، وافعل التفضيل.
هذه كلها اسمها.
ما يعمل عمل الفعل، المشتقات او الاوصاف المشتقه ليست جميع المشتقات، الوصف المشتق الذي يعمل عمل الفعل وهو اسم الفاعل واسم المفعول والصفه المشبهه وافعل التفضيل.
طبعا، المصدر كذلك يعمل عمل الفعل، لكنه ليس من المشتقات، لان المصدر اصل المشتقات.
طيب قلنا اذا الجر شبه الجمله يجب ان يقدر له متعلق اذا وقع خبرا او نعتا او حالا او وقع في صدر جمله الصله. وهذا المتعلق المحذوف المقدر.
يكون اسما او فعلا في ثلاثة مواطن، اذا وقع خبرا او نعتا، او حالا يصح ان يقدر رسما او فعلا، كما قال ابن مالك.
وأخبروا بظرف نوب حرف.
ناوين معنى كائن او استقر، واخبروا بظرف نوب حرف جر نوين. معنى كائن او استقر. الا اذا وقع شبه الجمله في صدر جمله الصله.
هنا يجب ان نقدر المتعلق فعلا لسما.
فيقال هنا، كما كتب على الذين كانوا من قبلكم.
او وجدوا من قبلكم.
كما كتب على الذين من قبلكم، لما. لما كتب علينا الصيام، كان سائلا، سال، فقال لما كتب علينا الصيام؟ هو قال يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم، وهذا.
يثير في النفس سؤالا لماذا شرع الصوم وفرض على كل امه؟
فجاء الجواب عن السؤال ممتاز، فوزيت قبل ان اسال استئناف بياني احسنت استئناف بياني كان سائلا سال لما كتب الصيام علينا وعلى الامم السالفه، فجاء الجواب لعلكم تتقون ما ايه لاستئناف البيان.
يعني جمله الاستئناف البياني هل توصل بما قبلها او تفصل ام تفصل؟
تفصل لان بينهما شبه كمال الاتصال، لان بينهما شبه كمال الاتصال.
والاستئناف البياني حقيقته ان تاتي الجمله اللاحقه لتجيب عن سؤال اثارته الجمله السابقه.
كان سائلا سال لما؟ لما فرض الصيام علينا وعلى الامم السالفه؟ فجاء الجواب لعلكم تتقون. واذا جاء الجواب بعد سؤال.
اهاجن النفس.
كان ادعى للقبول، لان المهاد للامر الجليل.
ب باثاره النفس نحوه قبل ذكره بالتشويق اليه قبل التصريح به.
يفرغ القلب من الشواغل.
ويجعل المرء متربصا، مترقبا، متشوفا لسماعه، فاذا جاءه صادف قلبا خاليا،
من يكمل يا شباب؟
صادف قلبا صاليا.
ممتاز يا امل. فتمكن وانت يا سميره.
احسنتم جميعا كما قال بشار، من الذي قال؟ ولا ابو نواس اتاني هواها خاليا قبل ان اعرف الهوى. فصادف قلبا خاليا.
فتمكن كذلك.
في ظاهره لغويه او بيانيه. بديعه جدا اسمها الاعداد للمعنى.
يعني اذا كان المعنى شريفا. احسنت يا خوله. هذا لمجنون ليلى.
اكيد هراجع المعلومه حتى.
قيس طيب ممتاز خلاص. لان الجواب من ال المفرح احسنتما. نعم.
طيب يعني هذا ليه مجنون ليلى؟
انا عندي واكرم.
اقول في العربيه ظاهره اسمها ظاهره الاعداد للمعنى. وهي تتعلق بالمعاني الشريفه. اذا كان المعنى جليلا شريفا.
حاليا بالاعتناء بالعنايه به.
حسن، أن يسبق بمشوقات إليه.
تسمى التشويق الى المعنى.
وهذا لا يكون الا مع المعنى الشريف.
والتشويق الى المعنى له ادوات.
منها الاستفهام، منها النداء.
منها السؤال عنه قبل ذلك.
ومنها حكايه السؤال عنه.
كما قال صلى الله عليه في السؤال اتدرون من المفلس؟
فسال قبل ان يجيب.
لتشويقا، ليعد انفسهم لسماع ذاك الامر الجلل.
فهذا يسمى.
ظاهره التشويق الى المعنى.
وله ادوات كثيره حري ان نعنى بجمعها وتاملها.
هنا من. من صور التشويق الى المعنى.
اسلوب لاستئناف البياني.
من صور التشويق الى المعنى.
يعني لما قال الله لنوح ولا تخاطبني في الذين ظلموا؟
هذا يجعلني يقول ما مصيرهم؟
فجاء الجواب وهو مترقب له، فقال انهم مغرقون. وقال ولا تتبعوا خطوات الشيطان.
فيقول لما؟
لماذا حذرنا منه؟ فقال انه لكم عدو مبين، اي لا يدعوكم الى خير.
ومنها وصل عليهم.
لما ان صلاتك لانه السائل يسال لماذا لم يؤمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصلاه على المصلي ولا على الصائم، ولا على الحاج؟ مع ان الصلاه اعلى من الزكاه؟
فقال ان صلاتك سكن لهم ينبه بهذا على ان المرء اذا زكى او تصدق فان نفسه تشاحه تزاحمه. تراجعه تمنعه.
فاذا اراد اذا ما اراد ان يصلي ركعتين تقول لهما لا عليك، افعل.
ولا يهمك، فان اراد ان يصوم نافله لا. لا تشاحه نفسه، فاذا اراد ان يتصدق او ينفق او يخرج زكاه ماله، فان نفسه تشاحه.
فقال له ان صلاتك سكن، لماذا احتاج الى السكن حتى تسكن نفسه بعد ان نازعته في اخراج المال؟
هذا اسمه الاستئناف البياني، ومن اهم اغراضه التشويق الى المعنى، ومنها هنا قال لعلكم تتقون.
اه الحبكه. احسنتي امل. نعم هذه من ادوات الحبكه. الان يسمونه في اللغه علم اللغه الحديث.
ا.
شيء يتعلق بالروابط.
الضمير.
اللي يسموه وحدة النص يسمونه الان في اللغه الحديث وحدة النص.
او نحو النص في مقابله نحو الجمله، وهذا كله كلام غير صحيح، لان النحو عند العلماء نحو نص ونحو جمله، والبلاغه عند العلماء بلاغه جمله وبلاغه نص.
والا فباب اعراب الجمل كله، هذا في نحو النص، وليس في نحو الجمله، الكلام عن الجمل التي لا محل لها من
كلام عن الاستئناف.
الكلام عن.
الاستلاف البياني هذا كلهم النحو النص من ترابط الجمل بعضها ببعض، وليس من نحو الجمله، يعني هذا الدعاء.
ضعيف، مردود.
ويعني ولو قلت ادعاء مغرض لم ابعد.
يتهمون نحو العربيه بانه نحو الجملة.
فأين باب إعراب الجمل؟ وهذا كله ليس من نحو الجمله، هذا من نحو النص، والبلاغه، يقولون البلاغه بلاغه جمله لا بلاغه نص. طيب اين الفصل والوسط؟
اين الايجاز والاطناب والمساواه؟ هذه اعلى من الجمله؟
ا يعني هذا على هامش ما ذكرتموه الان؟
طبعا حركه المعنى في النص.
للعلماء، للعلماء عنايه بالغه بهذا الباب حركه المعنى، الانتقالات المناسبات في الشعر، في النثر، في كتاب وفي السنه والامام الرازي له في هذا احرز في هذا قصب السبق على الاقل فيما بلغنا من مصنفات وان حكوا عن من قبله كابي بكر النيسابوري انه كانت له عنايه كبيره بباب.
المناسبات نقل هذا عنه الامام القرافي، الامام عفوا ابو بكر بن العربي.
في احكام القران؟
وقال انه كتب في هذا كتابا، فلم يجد له طلابا، فاحرقه، قال وجعلته بيني وبين ربه، ونحن حزنا، وقلنا ليته قد تركه، ليته تركه لنا، لكن لما لم يجد له طلابا احرقه.
كلام على المناسبات والامام.
والامام البقاعي له في هذا جهد محمود، وسعي مشكور، وقبله فعل هذا ابن الزبير الغرناطي الامام.
ا. ابو جعفر؟
احمد بن ابراهيم بن الزبير الغرناطي، المتوفى سنده ست. و700 صاحب ملاك التاويل وصاحب البرهان في تناسب سور القران.
ممتاز يا خوله. ولدت ولم نهدا هذا الخلف العربيه. وهذا صادق على كلام على فعلي.
على فعل ابي بكر بن العربي، لا يا سمير، ليست، ليس في هذا، ايه هشاشه هذا كله، هذه المصطلحات.
الحداثيه.
لا تصدق على هؤلاء الاعلام.
والا فاو بكر بن العربي له من المصنفات ما لا يفي العمر بقراءته.
فقط مجرد القراءه. عمر اعمارنا، اعمار ابناء هذا الزمان لا تكفي لقراءه كتب ابن العربي. لا اقول لدراسه وفهم والتعمق ليس امر كذلك.
طيب.
كنا نتحدث عن لعلكم تتقون جمله مفصوله عما قبلها لانها معطوه لانها في محل او في مقام الاستئناف البياني. كان مسائلا سال وقال لماذا فرض الصوم علينا وعلى من قبلنا؟
فجاء الجواب لعلكم تتقون، لعل في
استعمالات البشر يفيد الرجاء.
اما اذا قال الله لعل فللتحقيق.
او للتحقق.
هي لتحقيق الوقوع.
ليست التحقيق.
لان. لان المرء منا يرجو، يتوقع يلتمس، واما رب العالمين فيعلم ويقضي ويحكم ولا يرجو.
فاذا قال الله لعل. فهي للتحقيق.
ليست للرجاء.
فربنا بشرنا وقال كتب عليكم الصيام.
فاذا امتثلتم الصيام كما امرتم، اصبتم مقام التقوى لعلكم تتقون.
لعلكم تتقون اين خبر. لعل يا شباب لعلكم تتقون. وما نوع الخبر؟
فقل.
تتقون؟ نعم، ما نوعه؟
جمله فعليه احسن تانيه تقول.
فعلها؟
جمله، فعليه فعلها.
تكون مضارع، والفعل المضارع علامه يدل.
على التجدد والاستمرار.
استمرار استمرار.
يعني. يعني ان من صام حق الصوم.
اصاب التقوى في كل وقت.
فلعلكم تتقون يعني تقع منكم التقوى شيئا فشيئا، وقتا فوقتا، فتبقى التقوى تصحبكم.
ما دام في النفس نفس، طيب لو قال لعلكم متقون.
ما فارق، مع ان الاخبار بالاسم مفيد، الثبات والاستقرار والدوام فوق ما يفيده الاخبار بالفعل، فلماذا لم يقل لعلكم متقون؟
ليشعر بان التقوى وصف.
يحرزه العبد.
اذا امتثل اوامر الرب.
وبقي على هذا العمل.
ما دام في النفس نفس.
وليست مرتبه، يصيبها العبد، ثم يبقى عليها بلا عمل، بل يجب ان يبقى العمل مصاحبا للعبد حتى تبقى التقوى.
محوزة في ركابه.
فلهذا عبر بالفعل المضارع.
كما ان الصوم كذلك فرض علينا عاما بعد عام.
يعني مثلا جمهور الاصوليين يقولون ان الامر ان الامر المطلق لا يقتضي الفور، ولا التكرار.
الأمر المطلق عن القرائن لا يقتضي فورا ولا تكرارا.
فاذا احتف بقرينه.
تفيد التكرار كان للتكرار مثال يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الى الصلاه فاغسلوا وجوهكم وايديكم الى المرافق وامسحوا برؤوسكم وارجلكم الى الكعبين هدات الوضوء. هل يجب الوضوء مره واحدة في العمر؟
او يجب مكررا، ولماذا ما تضيعي على الجواب؟ ايا كان الجواب؟
رايكم؟
ابتكار.
ذكر.
ما الذي دل على التكرار هنا؟
لكل صلاه.
ايوه ما الدليل. اه. خوله احسنت اذا قمتم سوسن احسنت اذا قمتم. لان اذا اداه شرط.
والشرط يفيد التكرار، ولذلك كان الشرط اداه من ادوات العموم او صيغه من صيغ العموم. اسلوب الشرط اقم الصلاه لدلوك الشمس. يعني كلما دلكت الشمس.
انشغلت ذمه العبد بوجوب صلاه الظهر.
فمن شهد منكم الشهر فليصمه.
مرة واحدة، ولا كلما شهد الشهر وجب عليه الصوم.
استهلاك اكل.
عاما بعد عام مناسب لقوله، لعلكم تتقون بالفعل المضارع.
لعلكم تتقون.
طيب من. من. من قرائن خطاب التثقيف الداله على التيسير علينا، قلنا النداء بوصف الايمان يا ايها الذين امنوا بعدها التنبيه على ان الصيام انما شرع وفرض على جميع الامم.
لانه لا غنى عنه في تهذيب النفس، فقال كما كتب على الذين من قبلكم، ثم بين مصلحه
الصيام وحكمه مشروعيته، فقال لعلكم تتقون.
ثم قال اياما معدودات.
اياما.
على وزن ماذا يا شباب؟ اياما؟ على اي وزن؟ ما وزن كلمه ايام؟
افعل.
افعال وزن، افعال من جموع الكسره او من جموع القله.
وزن افعال.
نجوع القله. ما اوزان جموع القله.
أربعة اوزان.
افعل وافعله، وافعال وفعله.
هاي، الجموع، الق؟
فقال الصيام الذي امرتكم به ايام يعني قليله ولا كثيره؟
ايام قليله، افعال قليله فهذا يسهل علينا فيكون من خطاب التثقيف، ثم انها ايام معدوده.
اياما معدودات.
اياما معدودات، معدودات.
ما نوع الجمع هنا؟
ها ما رايكم؟ معدودات؟ ما نوع الجمع؟
معدودات.
جمع مؤنث سالم والادق ان نقول مجموع بالألف والتاء.
لكن لا بأس، طيب، جمع مؤنث سالم، هذا جموع السلامه.
ايضا من جموع القله ولا الكسره؟
جموع السلامه جمع المذكر السالم وجمع المؤنث السالم من جموع الكسره ولا القله القله فقال اياما قليله وهي معدوده وكلمه معدوده او معدودات تدل على القله باصل الوضع اللغوي.
وتدل على القله بجمعها جمع مؤنث سالما.
كيف؟
قالوا لان من عاده العرب واحفظوا هذا يا شباب احفظوا هذا عني فانه مهم من عاده العرب. اذا كان الشيء قليلا عدوه عدا.
واذا كان الشيء كثيرا.
كالوه كيلا وهالوه هيلا.
هذا من عادة العرب، اذا كان الشيء قليلا عدوه عبدا، واذا كان الشيء كثيرا كالوه كيلا، وهالوه هيلا، كما قال تعالى
ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار.
لا، ان الذكفر بعد ايمانهم، ثم ازدادوا كفرا.
لن تقل، اردت، لن يقبل من احدهم مثل الارض ذهبا، ولو افتدى به.
هنا قال لن يقبل من احدهم مثل ملء الارض ذهبا، ماذا قلت مثل ملء الارض ذهبا ملء الارض. هذا قليل ولا كثير.
هذا كثير جدا، لو عد من الارقام فوق ما نعلم، لا تعطي من المعنى ما يعطيه ملء الارض.
واقول فلان عنده مكتبه ملء هذا المسجد.
هذه. هذه افخم من ان اقول عنده 100,000 كتاب.
عنده 1,000,000 كتاب لاقول ملء هذا المسجد.
لان لانه الكيل عند العرب. يكون للكثير.
طيب وان كان قليلا عدوه عدا كما قال تعالى وشروه بثمن بخس دراهم.
معدوده.
وشروه بثمن بخس دراهم معدوده. اي قليله.
طيب ايهما اقل في العدد معدوده؟ ولا معدودات؟
فكروا معي زياده. سلمنا عليها فائده في هذه الايه وفي.
ايهما اقل في العدد معدوده ولا معدودات الرقم مختلف؟
تعجب الرسمه راديو. دهس الدكتور.
معدوده اقل لما؟
قلنا معدوده ما الذي دل على القله في معدوده؟
الزيادة في المبنى، زيادة المحنة.
زيادة في الندوة، وزيادة.
معنى الدخل ان العرب او او العرف اللغوي، لان من عرف العرب ان تعد القليل
المعنى.
طيب وما الذي دل على القله في معدودات؟
امران.
العرف اللغوي عرف اهل اللسان وجمع السلامه.
على هذا، تكون معدودات اقل من معدوده.
وبهذا فسر المفسرون وفرقوا بين قول بين قول بني اسرائيل.
وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدوده في البقره.
وفي ال عمران، ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات، وغرهم في دينهم ما كانوا يفطرون.
فقالوا فسروا اتى البقره.
الايام المعدوده.
ب30 الى 40 يوما، وهي ايام خروج موسى.
الى لقاء ربه، وفسروا ايه ال عمران ايام المعدودات بسبع ليال او ثمان، وهي ايام عباده العجل.
ففسروا معدوده معدوده بالعدد الاكبر بال40.
وفسروا معدودات بسبع او بثماني.
وهذا يؤيد ان معدوده اكثر عددا من معدودات.
هنا؟ ماذا قال ربنا؟ قال اياما معدودات؟ يعني قليله ولا كثيره؟
اقل القليل.
يا شباب احنا وقت المحاضره هنا. انتهى. احنا نكمل الى 1/2 ساعة.
ا ومن اراد ان يخرج ف له هذا.
سنحاول ان نكمل يعني مطلع الايه التاليه.
عندي استفسار.
والمحاضره مسجله لمن فاده شيء.
عندي استفسار بسيط هنا. يعني اكمالا؟
نعم رضي الله عنه، مرحبا. اهلا بك، تفضل يا حبيبي.
أليس نقول الزيادة في المبنى، زيادة في المعنى؟
نعم، الزياده في المبنى زياده في المعنى.
كيف نخرج هذه على الكلام بان معدويه؟
احسنت سؤال ممتاز. احسنت يا سامي. سلمك الله زادك الله سمو ورفعة الزيادة في المبنى تدل على الزيادة في المعنى، لكن هذا ليس على اطلاقه.
وإلا فات؟
لما نقول مثلا؟
جرح.
اشر بطر حذر.
هذه. هذه كلها من صيغ المبالغه على فعل مؤلفه من ثلاث احرف وهي ابلغ واكد من فاعل.
وبعدين هنا حتى لو ممكن لو ضبقنا القاعده يمكن معدودات.
بدأ يا محمد.
اتوقع زياده في يعني في قله العدد.
يعني كنا نحكي معنا قلة العدد.
نوعا على ان زرع السلامه من جوع القله.
ايه نعم، اذا قاعده الزياده في المبنى تدل على الزياده في المعنى قاعده صحيحه ولكن ليست مضطرده في كل الحالات.
طيب دكتور بعد إذنك.
تفضلي، ماني.
الحين أنت قلت كلمة يعني معدودات قبل بالعدد أقل من معدودة، صح؟
اي.
على الكلام اللي يعني قاعد تقول ان معدودات مبسوط فيها الايام التي لقاموسه في ربه اللي هي 40 ليله. والمعدوده جت حق كلمه. ان الايام التي عبد بنو اسرائيل العجل اللي هي ست او سبعة ايام. فهني هذه الايام اقل من المعدودات.
طيب.
شلون بطل بطلان؟
طبعا وصلوا معدودات.
في ادي عباره يعني ال40 فئات البقره وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدوده.
معدوده.
هم ال40.
هيا ال40 ومعدودات سبع، ايهما اكثر؟
تمام، اوكي.
المعدودة اكثر.
ايها المعدوده. اكثر من يعني معدودات اقل من معدوده وضحت.
بارك الله.
احسن الله اليك، هذا هو. هذا هو طيب يا شباب اياما مع اياما مفعول به.
ما الذي نصبها؟
كتب يا ايها الذين امنوا هيا ابحثوا معي في الاعراب، كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون اياما معدودات.
النحاس الذين يتمسكون بالقاعده وضوابطها ولواحقها، منعوا ان تكون اياما مفعول به لما سبق.
قدروا لها عاملا.
والتقدير عندهم صوموا اياما معدودات.
صوموا اياما معدودات.
والتوجيه الاخر، وهو الاقرب للسياق، كتب عليكم الصيام اياما معدودات، لان الصيام مصدر، والمصدر يعمل عمل الفعل.
فتصبح اياما مفعولا به للمصدر الصيام.
كتب عليكم الصيام اياما فتكون اياما مفعولا به لمصدر الصيام.
اياما معدودات.
فمن بهذه الفاء الفاء الفصيحه هذه اسمها الفاء الفصيحه. وهي من من؟ من اغزر ادوات الدلاله او ادوات المعاني في القران الكريم. الفاء الفصيحه الداله على التعليل. ومره معنا انفا. ان الفاء ان الفاء تاتي اذا كانت عاطفه افادت ترتيبا مع تعقيب مع افادت ترتيب مع التعقيب واذا كانت غير عاطفه.
جاءت لمعاني مختلفه يجمع بينها التعليل، فجميع الفئات غير العاطفه فيها معنى التعليل.
منها الفاء الفصيحه، والوفاء، التفريع، والفاء الرابطه لجواب الشرط، والفاء، وفاء السببيه، هذه الفئات الأربع فيها معنى التعليل، الفاء، الفصيحه هي الفاء التي تفصح احسنت يا وسام. سلامك اللي احسنت تفصح عن عن جمله مقدره او عن شرط مقدر.
يعني مثلا في قوله تعالى ويسالونك عن المحيض قل هو اذن فاعتزلوا النساء في المحيض.
قل هو اذن، فاعتزلوا يعني ان كان اذن، فاعتزلوا، ما دام اذن فاعتزلوا.
فافسحت عن شرط مقدر.
وقد تفسح الفاء عن جمله كامله مقدره، كما في قوله تعالى فاوحينا الى موسى ان اضرب بعصاك البحر فانفلق.
فانفلق يعني هل بمجرد الوحي الفلق؟
ام ان في موسى فعل شيئا؟ طبعا، اي فضرب، فانفلق، فهذه فصيحه تفشل عن جمله، والاخرى تفصي عن شرط. هنا الفاء الفصيحه تفصح عن شرط مقدر. اي ان كان.
الصيام.
سببا في التقوى.
عفوا، فمن كان منكم ايضا؟ فمن كان منكم مريضا؟
او على سبب فائدة من ايام اخرى.
يعني ان كان الصيام قد فرض عليكم، فليس على كل المكلفين، فاخرج منهم اصحاب الاعذار الذين يسمون اهل الرخص، وتعلمون في الاصول والفقه ان الاحكام الشرعيه نوعان حكم تكليفي، وحكم وضعي الحكم الوضعي عشرة اقسام السبب والشرط والمانع.
والصحه والفساد؟
والاداء والقضاء. والاعاده.
والرخصه والعزيمه. اخر باب باب باب الرخصه والعزيمه الرخص والعزائم الرخص تتعلق باصحاب الاعذار والعزائم تتعلق.
اصحاب الوضع الطبيعي.
فلما ذكر اهل العزائم بقوله كتب عليكم الصيام، نبه على حكم اهل الاعظام، فقال فمن كان منكم مريضا او على سفر فعده من ايام اخرى، هنا نقطه بديعه جدا في قوله فمن كان منكم؟
في الايه التاليه لم يذكر منكم سيقول فمن كان مريضا او على بدون منكم. وبالواو هنا بالفاء ومع منكم. فمن كان منكم؟ فلماذا ذكر الجار والمجرور؟ ها هناك؟
فكروا فيها معي، يا شباب.
ابو ابراهيم مرحبا بك يا ابراهيم. يقول هذه لكم وليست لغيركم حلو. ما الدليل؟ جوابك؟ سديد. سديد.
لكن افصح عن الدليل على هذا حتى يقبل الحكم مع علته، مع دليله، مع برهانه.
ما رايكم يا شباب؟ الم يقل في الايه الثالثه كما كتب على الذين من قبل؟
لو قال بعدها، فمن كان مريدا، او على سفر، لفهمنا ان هذه الرخصه تعم جميع المكلفين منا، وممن كان قبلنا، لكن لما قال. فمن كان منكم؟
نبه باسلوب الامتنان ان هذه الرخصه تخص هذه الامه وهي من كرامات رب العالمين. لامه الاسلام دون من كان قبل.
فرخصه الافطار للمسافر والمريض تخص هذه الامه ولا تتجاوزهم لانه قيد الرخصه. فقال فمن كان منكم؟
والقيد هاهنا لما جاء لبيان الحكم، كان له مفهوم مخالفه.
عندنا باب مفهوم المخالفه، وهو.
ما معنى مفهوم المخالفة يا شباب؟ مفهوم او. او؟ لدينا مفهومان؟ مفهوم الموافقه ومفهوم المخالفه، مفهوم الموافقه ما يدل عليه اللفظ في محل النطق؟
ومفهوم المخالفه ما دل عليه اللفظ، لا في محل النطق.
يعني مثلا في قوله صلى الله عليه وسلم.
في الغنم السائمة الزكاه.
منطوق الحديث وجوب الزكاه في الغنم السائمه التي تاكل بالرعي وما الذي يفهم من الحديث؟
عدم وجوه بالزكاه في الغنم المعلوفه.
فوجوب الزكاه في الغنم السائمه منطوق.
وعدم وجوه بالزكاه في الغنم المعلوفه.
كذلك هنا لما قال فمن كان منكم؟
دل على ان هذه الرخصه لكم هذا بالمنطوق، وبالمفهوم ليست لغيركم لانها شرعت لمن كان منكم. فمن لم يكن منكم فلم تشرع له هذه الرخصه. هذا كله من باب العمل بمفهوم المخالفه.
الدكتور في بعد اذنك.
اتفضل يا سامي. اتفضل.
قوله عز وجل اياما معدودات جعلها منكره.
نعم، تعال من القرى اذا، اليست ذل بذلك؟ على ان على ان قوله كما فرض على الذين من قبلكم؟ انه.
فرضيه الصيام كانت على من كان قبلنا، ولكن ليس هيئته، وليست ايامه. اذا لم يقل الايام المعدوده او اذا لم يعرفها نكرها فيستفاد من ذلك من تنكيرها. ان الفرضيه كانت مفروضه على الامم السابقه. نعم الصيام لكن ليس بعدته وهيئته او ايامه كما فرضت علينا ابتداء.
يعني ما ذهبت اليه الان؟
ايه وعلى فرض التسخين بان انه سنفرض على الامم السابقه فرضا وهيئه.
حلو، امن القول بان اياما معدودات قرينه على انه فرض فرضا، ولكن ليس كهيئته كما فرض يعني بايامه على السابقين لا يستقيم ولا انا غلطان؟
صحيح، صحيح، لكن بقي شيء ما وجه دلاله ايام معدودات، كيف تكون ايام المعروضات قرينه على ان الصوم الذي فرض علينا ليس كالصوم الذي فرض عليهم؟
بتشكك في ده؟ اختلاف ايام الصادمه؟ لا لان لا يبث بان المعنى.
انه فرض عليهم علينا الايام، كما فرض على غيرنا، لا يبت في هذا بسبب تنكير ايام معدوده.
لا، هذا لا يدل تنكيرها، لا يدل بالعكس تنكيرها.
يعني اطوع للدلاله. على العموم لا على الخصوص. وبقى شيء اخر. ما الفرق بين ان تكون الايه يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام اياما معدودات كما كتب على قبلكم؟ يعني تقديم ايام او تاخيره هل يؤثر؟
اكيد يؤثر.
أوكي.
أقدم التأخير، أكيد يؤثر.
يعني ايه حد في اقصى احوال يا ستكون قرينه؟ لا دليل لا دليلا ستكون قرينه لا دليلا، يعني هي لا تفيد ان ان قله الايام خاص بنا، لا سيما وقد اخر منكم.
تاخير منكم الى اهل، الى اهل الرخص، يرجح ان الايام المعدودات كانت فرضت علينا، وفرضت كذلك على الذين من قبلنا.
فكر فيها.
فكر فيها، واخبرني بما وجدت الان، او بعض المحاضره او في المحاضره القديمه. ماشي اعي تفكير فيها. فالايام المعلومات تصلح قرينه على ان هذا خاص بنا. يعني الذي يمكن ان يساعد على هذا فقط هو تاخير ايام المعدات بعد ان قال كما كتب تاخيرها. وهذه ليست واضحه الدلاله على هذا المعنى. لكن قد.
ان شاء الله.
ان شاء الله. ان شاء الله.
يستانس بتاخيرها على انها خاصه بنا. يستانس ولا يطمئن اليها تمام الاطمئنان.
ان شاء الله اعود لها.
فكروا فيها يا شباب، فكروا فيها، التفقه في المعنى، وترديد النظر فيه، من اهم ما ينمي في النفس ملكه. البيان ملكت استشراف المعاني.
يعني يجب على كل طالب علم ان تكون له سانحه يجلس فيها مع القران مع المصحف بدون كتب، بدون سماع. بدون شك.
يطبق ما سمع وفهم ودرس في خلوه بكتاب الله، وتلك كما ذكرت لكم انفا، وكما قال الامام ابن الجوزي جنه الدنيا المعجله للعبد قبل الموت. جنه الدنيا المعجله للعبد قبل الموت. قال اياما المعدودات. فمن كان منكم اي لا من غيركم. فمن كان منكم مريضا او على سفر.
فعده من ايام اخرى سنختم بهذه بهذا المقطع، وان كان في شيء من الاسئله. ورثوا المجلس.
فمن كان منكم مريضا، او على سفر؟
وسام كانها تشير الى ما اريد ان اقوله، وهو الفرق في التعبير بين مريضا وعلى سفر. اولا ما اعراب مريضا. فمن كان منكم مريضا؟
ما يعرب مريضا، ما الذي نصبها؟
ممتاز روسيه اه خبر ها ام سلمان هاتي.
Let's just start كان خضر.
اعراب مريضا، فمن كان منكم مريضا؟
كأني عشان اسم ناسخ دكتور.
اه حلو خبر كان خبر الفعل الناسخ كان مريضا. احسنت يا شباب، كان هو مريضا.
فمن كان منكم مريضا او على سفر عطف شبه الجمله على سفر على الاسم مريضا، طب هل يصلح ان يعطف؟ ان تعطف الجمله على الاسم او شبه الجمله على الاسم؟
هذه بحث نحوي، هذا بحث نحوي.
هل يجوز ان ان تعطف الجمله على الاسم او شبه الجمله على الاسم؟
يجوز التمر.
هو طبعا.
حلو لانه ورد هذا جاوب عادي. يجوز لانه ورد؟
صفات، ويقبضن صفات.
حلو؟ طب ما العله؟
او هل يجوز باطلاق؟
هل يجب اطلاق الجواب؟
ان عطف الجمله الجمل على الاسماء يجوز بشرط ان يكون الاسم المعطوف عليه الاسم السابق، ان يكون هذا الاسم في معنى الفعل.
او فيه رائحه الفعل.
او يعمل عمل الفعل، يعني يكون وصف ان يكون وصفا مشتقا.
اسم فاعل او اسمه مفعول او او سببه مشبهه. او افعل تفضيل مثال.
والعاديات ضبح.
فالموريات قدحا.
فالمغيرات صبح.
والعاديات، فالموريات، فالمغيرات اسماء وبعدين قال ايه؟
فاثر.
اثرنا ما طف على ماذا؟
على رد الحصان.
مرض.
ايوه على العاديات، نعم يعني التي تعدو ضبحا.
فتثير صبحا.
فتقدح الموريات.
وتثير الغبار.
فاثرنا معطوف على العاديات على الاسم، لان العاديات يعني التي تعدو هذا وصف مشتق، لان العاديات جمع عاديه واسم فاعل. فيجوز عطف الجمله وشبه الجمله على المفرد. اذا كان المفرد وصفا مشتقا يعمل عمل الفعل او فيه رائحه. اكتبوا القواعد يا القواعد المهمه جدا.
اكتبوا القواعد.
سناتي الى الايه الثانيه باذن الله في الكلام عنها. فمن؟ ومن كان مريضا بدون منكم؟
سناتي اليها ان شاء الله تعالى.
لكن يعني الجواب في الآية نفسها لو نظلنا في الآية سنجد الجواب في الآية نفسها حتى تكون عندنا فرصة لإعادة النظر في الآية، طيب فمن كان منكم مريضا؟
او على سفر، لماذا اختلف التعبير؟ لماذا لم يقل؟ فمن كان منكم مريضا او مسافرا؟
وقال مريدا او على سفر؟
ما الذي افادته زياده حرف الجر على؟
حلو، ما معنى على؟
دكتور في فرق؟
اكيد في فرق. ما الفرق؟
المسافر دكتور قد يكون مسافر برا البلد.
حلو يعني شرع في السفر؟
والمرة الزائف الموجب نعم، وكلهم المريض موجود، لا شرع احد.
المستودع.
شرع في السفر، هذا الذي قمت به من ثلاث سوسن ايضا. وم. سلمان مسافر على سفر على. على يعني مستعل على حفظ استعلاء كانما ركب السفر.
يعني على سفر يعني شرع في السفر، ركب مطيه السفر.
في قوله على سفر يعني لا يشرع.
لا يشرع للمسافر.
ان يترخص بالافطار.
الا اذا؟
دخل عليه تكليف الصوم بعد التلبس بالسفر، فمن كان مسافرا او سيسافر بعد الفجر ب5 دقائق ليس له ان يفطر.
لان الصوم وجب عليه.
حال كونه مقيما، ليس على سفر.
فلا يجوز الافطار للمرء قبل التلبس بالسفر، فلو سافر لو شرع في السفر بعد الفجر بدقيقه واحدة ليس له ان يفطر.
هذا مذهب الجمهور، خلافا للساده الحنفيه للساده الحنابله.
فالمذهب الحنبلي يجيز للمسافر ان يفطر، ولو شرع في السفر قبل المغرب بدقائق.
بخلاف مذهب الجمهور، فالجمهور.
استنبطوا من قوله على سفر اي متلبسا بالسفر.
فلا يشرع الترخص بالافطار لمن وجب عليه الصوم.
مقيما.
لقوله او على سفر.
فمن كان منكم مريضا مريضا؟ هل. هل ابانت عن مقدار المرض او نوع المرض؟
أو حالة المرض.
لا، شاعمل تفصل.
لم تبن اذا ما اذا كلمه مريضا لها مصطلح اصولي يدل عليها.
اللفظ الذي يدل على عده معان دون ترجيح احدها ماذا يسمى؟
اللفظ الذي يدل على عده معا بلا مرجح. ممتازه. فوزيه احسنت اليوم. مبدعه مجمل.
احسنتي. امل. هذا مجمل.
والمجمل لفظ له عده معان بلا ترجيح.
فالمريض مجمل او. او مطلق؟
لم يقل مرضا شديدا، مرضا، اكيدا، مرضا في البطن، مرضا في الرجل، مرضا في الراس، مريض، فاطلق والقاعده ان المطلق يبقى على اطلاقه ما لم يرد مقيد. فكل مرض.
يرى المكلف شق مشقه الصوم عليه معه، شرع له ان يفطر.
والبعض قال كل مرض ولو خفيفا يكون سببا في رخصه الافطار.
وهذا مذهب كثير من السلف، منهم الامام البخاري.
فإنه مرض مرضا خفيفا، فافطر، فزاره علي بن المدين، فساله امفطر انت ام صائم؟ فقال افطرت.
فقال الحمد لله، اصبت السنه.
ها مرض مرضا خفيفا، فافطر.
فلقيه اوزاره علي بن المدين، فساله، فقال مفطر؟ فقال الحمد لله اصبت السنه.
وقالوا لان القاعده ان الله عز وجل يحب ان تؤتى رخصه كما يحب ان
تؤتى عزائمه.
وقيل لان لان الرخصه هديه، لان ردا هدايا الملوك ليس من الادب.
والرخصه عطيه ملك الملوك سبحانه وتعالى.
فليس من الادب رد هدايا الملوك، فكيف بعطيه ملك الملوك سبحانه وتعالى؟
سيسمعني كلام عن هدف قوله تعالى وان تصوموا خير لكم.
طيب، فمن كان منكم مريضا او على سفر؟
لم يبين السفر ما السفر الداخل في هذا الباب، وفيه مذهبان للائمه، المذهب الاول هو السفر المعدود بالمسافه التي قصر معها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أربعة فراسخ، وقدرت ب85 كم.
والقول الثاني كل ما سمي في العرف سفرا.
كان سببا في احكام السفر من جمع وقصر وافطار.
وغير ذلك من رخص السفر.
او على سفر، فعده.
ما يعرف في عده، واين جواب الشرط؟ سيختم بهذا يا شباب، فمن كان؟ فمن كان منكم مريدا او على سفر فعده من اداه شرط. اين جواب الشرط؟
فمن كان منكم مريضا؟
ممتاز يا بسمه. فافطر.
حلو قدرت شيئا.
وهو هناك شيء آخر يقدر لأن جواب الشرط يجب أن يكون جمله.
بدليل دخول الفاء والفاء الرابطه تدخل على جواب الشرط اذا كان جمله.
في حالات جمعها الشاعر او الناظم بقوله اسميه طلبيه وبجامد، وبما ولن وبقاد وبالتسويف.
يعني دخول.
على جواب الشرط.
فلا بد ان يكون الجواب هنا جمله اسميه.
فعدة، فاعتدونها، مثلا.
يصبح التقدير.
عندكن؟
فعدة تعتدونها من ايام اخرى.
فعده تعتدونها، يعني هناك تخدير اقرب من هذا، فالحكم عده.
أوفى الكفارة عدة.
Armor.
وهذا اقرب لان تكون جمله الاسميه.
لانك ستقدر الان في تقديرك انت يا ابا حمزه. قدرت الخبر جمله والاصل في التقدير لاكتفاء باقل ما باقل ما يفيد.
فتقدير مبتدا وعد خبر لمبتدا محذوف، لا سيما وكلام العرب يحذف، يحذف فيه المبتدا، ويقدر في مواطن كثيره.
مثلا.
تنزيل الكتاب من تنزيل الكتاب من من الله العزيز الحكيم.
تنزيل ما يعرف، تنزيل.
هذا كان تنزيل.
كتاب انزل اليك، فلا يكن في صدرك حرج، هذا كتاب، وهذا كثير جدا في القران.
صم، بكم، عمي، ايهم، صم، بكم
ويكثر حذف المبتدا وتقديره في مقامين مقام التعظيم، وعكسه مقام التحقير.
ممتاز سوره انزلناها. احسنت. ما ادري من انت. ظهر لي رمز.
سوره يعني هذه سوره انزلناها؟
ممتاز.
فيقال فالحكم عده قدرنا شيئين. قدرنا فافطر.
لماذا قدرنا؟ فافطر؟ لان؟
المريض والمسافر اذا صام.
فلا عده عليه.
يعني اذا لم يترخص وصام.
اجزائه، صومه.
اليس كذلك؟ اذا ترخص وصام؟
اجزائه، فيجب ان تقدر، فافطر هذا التقدير، ما اسمه؟ عند الاصوليين؟
ما. ما اسم هذا التقدير؟
تقدير، ماء، تقدير، مال، يصح المعنى الا به، او ما لا يصدق المعنى الا به، اسمها، دلاله.
ممتاز. بسمة. احسنتي. دلاله الاقتضاء.
دلاله الاقتضاء، وهو تقدير ما لا يصح، او ما لا يصدق المعنى الا به. يعني مثلا في الحديث وفيه كلام او لا يصح.
ان الله رفع عن امتي الخطا.
والنسيان، وما استكره عليه.
طب الخطا واقع. فكيف يقول ان الله رفع؟
فلا يستقيم.
يرفع اثمه.
ايوه رفع الاثم او رفع المؤاخذه.
فلابد ان تقدر ما يستقيم به المعنى.
هل اسمها دلاله؟ الاقتضاء؟ حرمت عليكم امهاتكم؟ ما الذي حرم من الام؟
البر بها.
تقبيل يد تقبيل يدها حرم النكاح لابد ان تقدر. حرم عليكم نكاح امهاتكم هل اسمها دلاله؟ الاقتضاء من الفوائد؟ ان للامام البحر؟
الامام العلم، الجبل، عز الدين ابن عبد السلام له كتاب في هذا الباب.
في باب المجاز بالحذف.
حشد فيه الشواهد القرانيه على دلاله الاقتضاء.
اسمه شواهد الايجاز.
في دراية الاعجاز.
للامام العز بن عبد السلام سلطان العلماء كتاب مهم جدا، لم يخدم الى اليوم، فابعته سقيمه ولم يخدم الى اليوم، وكتاب مليء بالفوائد والامام العز بن عبد السلام ما كان يمسك.
الا ليضيف الى العلم شيئا جديدا.
هو من الطبقة العالية من العلماء الذين لا يكتبون الا ليضيفوا لبنه في صرح المعرفه وبناء العلم.
كما فعل في كتابه الفريد.
قواعد الاحكام في اصلاح الانام.
وكما فعل في كتابه الفذ، شجره المعارف والاحوال.
في حكم في حكم الافعال في حكم الافعال والاقوال؟ هكذا قال اسمه شجره المعارف والاحوال؟
وهذه طبقه عاليه جدا من العلماء، كان عليها الامام الشافعي وسيبويه والشاطبي.
وعبد القاهر والعز بن عبد السلام.
ومن؟
وابن جني عفريت العربيه.
ومن المعاصرين العلامه محمد عبد الله دراز.
كان من هذه الطبقه العاليه من العلماء.
فهنا.
قدرنا فافطر ذات اقتضاء، وقدرنا، فالحكم.
لان خبر، لان جواب الشرط هنا يجب ان يكون جمله لدخول الفائ عليه.
ولا مجال الا ان يكون جمله اسميه. فنقدر مبتدا.
والتقدير، فالحكم عده من ايام اخر اختم بهذه من ايام اخر هل عين؟
هل حدد؟
متى نقضي؟
لم يحدد، دكتور.
لم يحدد، فاذا لم يحدد، يكون الحكم هنا.
ما اسمه؟
مطلق على طول ا مطلق.
مجمل، والاطلاق افضل. يعني قال فعده من ايام اخرى. والايام الاخر تصدق على جميع الايام المستقبله.
فيقال النص هنا مطلق.
لم يعين، هل ورد تعيين او تقييد في مقام اخر؟
غير هذه الايه العلماء استدلوا بحديثنا.
نعم، يصنع تقريبا.
في السنة؟ أين يا أبا حمزة؟
لا انا مش عارف انه. اه. نعم.
بحيث عائشه.
انها كانت لا تقضي ما فاتها من رمضان الا في شعبان القابل.
ودخول لما لشغلي برسول الله صلى الله عليه وسلم، فلماذا كانت تقضي فيه شعبان؟ يعني قبل ان يدخل عليها رمضان القابل، ولهذا مذهب الجمهور الشافعيه والحنابله انك من لم يقضي الصوم حتى دخل عليه رمضان القابل فعليه الكفاء ألف.
تهيئ؟
والصيام يصوم ويفدي معا.
يصوم لما افطر ويفدي لما اخر؟
يصوم لما افطر ويقضي لما اخر. هذا عند الحنابله عند الشافعيه والحنابله. فعده من ايام اخر نقف هنا مع هذه الايه ونكمل في اللقاء القادم. باقي الكلام عن ايات الصيام ان كان لكم سؤال.
يعني ملاحظة مش سؤال اذا اذنت؟
اسال عن نهايه الايجاز هما كتابان كتاب العز بن عبد السلام. وهذا في خاص بدلاله الاقتضاء او بمجاز الحذف.
واسمه.
نهايه الايجاز.
لانه قريب جدا بكتاب الرازي. كتاب الرازي. نهايه الايجاز في درايه الاعجاز واكتاف في البلاغه لخص فيه كتابي عبد القاهر.
دلال الاعجاز واسرار البلاغه.
واما كتاب العز.
كاني وهتنفس، لكن اسمه قريب جدا من اسم كتاب من اسم كتاب الرازي.
ايوه احسنت يا خوله. الاشاره الى الايجاز.
احسنتي الاشاره الى الايجاز في بعض انواع المجاز.
والكتابان متقاربان جدا في.
الاسم.
ففرق بينهما والله يرعاكم.
من عند سؤال يا شيخ ممكن يتكلم الان؟ انا قطعت احدكم. ملاحظه؟
اتفضل.
محافظه ذكر يعني بعد ان ذكر الله سبحانه وتعالى فرضيه الصيام على المقيم القادر ذكر غير القادرين، وهم فئتين فئه غير قادره بصفه مؤقته المريض او الذي.
السفر والفئه الاخرى هي التي لا تستطيع الصيام بصفه، دائمه الذين يطيخونه فديه.
نعم.
هذه ملاحظة مره ثانيه. اذا قلت ذكرت بالنسبه لمسافه السفر قلت أربعة فراسخ ما اعلمه من روايه مسلم ثلاثة فراسخ والفرسخ أربعة برود.
احسنت.
نعم، انا ذكرتها وانا متردد فيها.
نعم.
احسنت يا سامي. سلمك الله. بارك الله فيك.
احسنت من عنده محذره في ايده يظهر لي بس يوزر اتفضل. اللي عنده ملاحظه يتفضل.
رفع يده السلام عليكم شيخنا.
عليكم السلام ورحمه الله وبركاته. من انت الحبيب احمد.
يحيى.
ها يا مرحبا يا استاذ احمد. اهلا بالحبيب، اهلا مرحبا، حياك الله، تفضل يا حبيبي، اتفضل، الله يحفظك ويبارك فيك.
يا الحبيب. يا الحبيب الغالي، ربنا يبارك لنا بعمرك شيخنا الجليل. اه الملاحظة ان الله سبحانه وتعالى لما ذكر ان اياما معدودات.
ايه؟
وذكر الاستثناءات اللي ليها الرخص فعده من ايام اخر هنا ان الله سبحانه وتعالى يشير ان الايام ستكون اجرها نفس اجر الايام في رمضان.
وكانها ليست ايام عادية. هتكون آآ له نفس الاكل،
طبعا.
لكن ما الذي دل على هذا؟ هل دل على هذا دليل في الايات نفسها؟ ايات، ايات السيات؟
فعدة من ايام اخر يعني نفس الايام دي هتعاد مرة تانية هيكون لي نفس.
فالحلو.
جميل.
الاجر ان شاء الله.
اي نعم، اي نعم، ويدل على هذا ادله اخرى في. في. في. من رجح الاستمتاع بالرخص.
على فعل العزائم لاهل الرخص.
والذل على هذا بقاعده. ان الله يحب ان توتال وخسوه كما يحب ان توته عزائمه.
وقالوا إن الرخصة هدية الملك.
فلا يحسن ان ترد.
هدية الملك، فلا يحسن ان ترد.
اللهم لك الحمد.
جزاك الله عنا خير شيخ الجليل. ربنا لاي.
لما كان يا استاذ احمد. يا مرحبا يا حبيبي، الله يبارك فيك.
في اي سؤال يا شباب، قبل ان نختم؟
شكرا.
من يا من يا سلمان؟ هنعتنا الصوره مع شيخنا الحبيب العلامه محمد حسن هيتو.
سلمك الله يا سلمان.
دكتور سلمان يا مرحبا بك يا مرحبا. اسعدتنا برؤيه الشيخ.
رضي الله عنه وارضاه ورحمه الله، وتقبله في الصالحين. شيخنا الشيخ هيتو توفي من اشهر قليله وكان من اهل العلم من فحول العلم من الراسخين في العلم رضي الله عنه وارضاه.
رضي الله عنه وارضاه.
هل من سؤال يا شباب؟ ولا نختم هنا؟ اطلنا عليكم اليوم، سامحونا؟
السلام عليكم. عليكم السلام ورحمه الله وبركاته.
معكم ابو عبد الله حسن الجعبري.
دعواتكم انا كنت. انا لسه طالع من المستشفى اليوم من شهر ونص كذا. الحمد لله على كل حال. ولا تنسون المصالح دعائكم.
ان شاء الله ان يشفيك شويه عاجلا. وان يمتعك بالصحه والعافيه. وان يمتعنا بك.
حتى مع انفاسك بذكر الله، وبالصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم.
ان يبارك في عمرك وفي ولدك وفي مالك، وان يمتعنا بك اعواما مديده.
امين واياكم شيخنا. نحن الفاضل حبيب كثر.
ان شاء الله يا ابو عبد الله. احسن الله اليك. الله يحفظك الحبيب الله فيك.
اذا نكتب هنا يا كرام، بارك الله فيكم، اتفضل. اتفضل يا مسلم.
دكتور لحظة. دقيقة يا دكتور. دكتور. دكتور كيس، دكتور في سؤال بس شويه برا الموضوع، دكتور سوره البقره اي اس 30
اي جالي؟
ايه؟
والله عز وجل وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض، اهبطوا لادم وحواء. هنا مثنى شوي. شلون صار اهبطوا الجمع؟
نعم.
لانه العداوة هنا، هل هي بين ادم وحواء؟ ولا مع غيرهما العداوة مع من؟
مع الشيطان.
ايوه. فالكلام لادم وحواء. وابنائهما من بعدهما.
يحذرهم جميعا من عداوه ابليس، فلهذا جمع
اهبطها ادم وحواء.
ا والجامع لادم وحواء. وابنائهم في للتحذير من عداوه ابليس.
طيب دكتور سلفا اذا الله سميع وان الله يسمع.
هذا في البلاغه سميع اخبار بالاسم، يسمع اخبار بالفعل المضارع واخبار الاخبار بالاسم يدل على الثبات والاستقرار والدوام والاخبار بالفعل يدل على الحركه والتجدد. فيما يقوم مثلا يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي غير لما قال يخرج الحي من الميت ومخرج.
يعني دكتور هايدر على.
ونقول زيد مجتهد.
اتفضلي. مثل من عيدي. ما اسمك؟
يعني آآ انا فسرت عن الأسابيع قدرة الله عز وجل على ال7/7 السماوات.
هنا، اكد.
ايه؟
هذا يدل على.
ايوه سميع يعني السمع صفة ثابتة له دائما ويسمع الان يسمع.
لما يقول زيد يجتهد الان يجتهد، لكن زيد مجتهد هو دائما مجتهد.
فالاخبار بالاسم يعطي الثبات والاستقرار والدوام، والاخبار بالفعل يعطي الحركه والتجدد ليس في كل وقت الا اذا كان فعلا مضارعا، فيدل على الاستمرار، فلما نقول مثلا.
الله يبسط الرزق لمن يشاء. ويقدر يبسط الرزق. دائما. دائما يبسط.
لكن نفس المادة اللغوية قال تعالى وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد، لم يقل يبسط باسط، يعني خلاص مد يا رجليه وبقي عليهما.
فحالف تغير. لكن يا ابسط الرزق يعني بسطا بعد بسط، ولهذا قال والله يقبض ويبسط.
ولم يقل القابض الباسط، قال يقبض ويبسط.
ليشعر بان القبض والبسط فعل متكرر.
لكن يقال قابض وباسط.
تستبدل؟
لكان القبض وصفين ثابتين. ايوه، هذا هو هذا الى قاعده.
ثابتا.
الاخبار بالاسم والاخبار بالفعل. اتفضلي يا مسلم.
والبصه يا دكتوره. ان الله بصير.
يبصر.
بسيط اخبار بالاسم يعني البصر ثابت مستقر دائما، لكن الله يراكم.
تفضل يا سامي. تفضل موفقا. الله يراكم الان يراكم. وزاد يجتهد الان يجتهد.
بخلاف مجتهد يعني دائما.
واضح.
طيب اذا نختم هنا يا كرام، اطلنا عليكم كثيرا، سامحونا واسال الله ان يجمعنا واياكم على الخير وعلى البر والتقوى، سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، والسلام عليكم ورحمه الله وبركاته.
بارك الله فيك دكتور.
كلامك الله. وكمنك الله.
السلام عليكم.